Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung.
sub2
Wir sprechen über
die großen Fragen dahinter.
sub3
Mit seltenen Gästen.
sub4
In dieser Konstellation
sind sie sich noch nicht begegnet.
sub5
Der Blick geht zuerst
zu Andrea Römmele,
sub6
Politikwissenschaftlerin,
um über die Frage zu sprechen,
sub7
warum wir erleben, dass
alte Gewissheiten sich auflösen.
sub8
Man sieht es am Zustand
der ältesten Partei, der SPD.
sub9
Demokratie, sagt sie,
sub10
hat viel mit Zukunftsmut zu tun
und mit Vertrauen in uns selbst,
sub11
ich freue mich sehr.
sub12
Vielleicht hat die Verunsicherung
auch etwas mit Lebenslügen zu tun.
sub13
Die Politik sagt:
er hat sich unglaublich verändert.
sub14
Offenbar ist das
ein Nachteil für Linke.
sub15
Linke müssen ihre eigene Ideologie
sub16
immer mal wieder
an die Ideologie anpassen,
sub17
deswegen halten sie sich immer noch
an die eigenen Prinzipien.
sub18
Was uns wiederum direkt
zu diesem Mann bringt.
sub19
Der im Laufe der letzten Jahre
sich ziemlich oft lieb gewonnene
sub20
Überzeugungen
über Bord werfen musste.
sub21
Ich schätze ihn genau dafür sehr.
sub22
Dass er mit 85 Jahren
immer noch so wach ist.
sub23
Vielleicht hat das alles was
mit seinen Anfängen zu tun.
sub24
Jahrgang 1940.
sub25
"Ich wünsche mir,
sub26
dass meine letzten Lebensjahren
nicht so werden, wie die ersten".
sub27
Schön, dass Sie bei uns sind.
sub28
Erste Frage an Sie.
sub29
Sie sind seit vielen Jahren
bei ihrer Partei.
sub30
FM: Fast 60 Jahre.
sub31
ML: Sie haben immer dieses
rote Nädelchen, was ist das?
sub32
FM: Das stammt aus 1962.
Das war eine Nadel.
sub33
Wir waren ja die Partei,
sub34
wir haben Wahlkampf
gemacht mit der roten Nadel.
sub35
Die verliert man leicht,
sub36
weil die nur
einen kurzen Stachel hat.
sub37
Ich habe zu Hause
ca. 100 Stück davon liegen.
sub38
ML: Haben Sie die
auf Vorrat gekauft?
sub39
FM: Ja. Das Schöne ist,
ich habe schon einen Brief bekommen,
sub40
ich heiße Elisabeth, du bist
der einzige, der die Nadel trägt.
sub41
Bitte weiter!
Es ist sentimental, aber schön.
sub42
ML: Sie tragen sie immer,
mir ist das aufgefallen.
sub43
FM: Ich versuche das,
aber manchmal verliert man die auch.
sub44
ML: Sie haben ja noch ein paar im
Schrank.
sub45
Können Sie notfalls auch an die Gysi
weitergeben.
sub46
Wie würden Sie denn Willy Brandt die
aktuelle Situation der SPD erklären?
sub47
FM: Jedenfalls Willi
neigte nicht zur Panik.
sub48
In seiner Zeit ging es
uns auch manchmal schlecht.
sub49
Auch er war daran beteiligt.
sub50
Er würde uns Mut machen.
Man muss da durch.
sub51
Die Welt verändern sich,
sub52
die ganze Situation, in der sich
die Politik bewegt, verändert sich.
sub53
Es ist ja
keine statische Organisation.
sub54
Über Jahrzehnte zieht sich das hin,
sub55
und die Welt wird
an vielen Stellen anders.
sub56
ML: Sie waren SPD-Chef,
sub57
der aktuelle ist mit wieviel Prozent
ins Amt gewählt worden?
sub58
Frau Römmele, helfen Sie mir.
sub59
AR: Mit weniger als 64 %, ja.
sub60
MF: Ich war ja dabei gewesen.
sub61
Ich habe gesagt,
ich war ja bei denen,
sub62
als er sich für entschied,
sub63
anzutreten, dann dachte ich mir,
sub64
es muss jemand da sein, reingeht.
sub65
Ich hatte Sorge,
dass niemand da sein wird.
sub66
ML: sie hatten Angst,
sub67
dass sich keiner findet,
der die stolze SPD führen will?
sub68
MF: Naja, an dem Wahlabend
wäre es üblich gewesen,
sub69
dass der Bundeskanzler
ins Fernsehen kommt, und sagt,
sub70
liebes Deutschland,
es hat nicht geklappt.
sub71
Aber es war keiner zu sehen.
sub72
Er hat gesagt, er geht rein.
sub73
Ich stand am Bahnsteig
und habe gesagt, mach das.
sub74
Auch mit Hemmnissen
ist das verbunden.
sub75
Aber wir brauchen
jemanden mit Verantwortung.
sub76
Das hat er auch getan.
sub77
ML: Noch mal, 64,9 %,
sub78
wer das für Sie ein Grund gewesen,
dann mach ich das nicht?
sub79
MF: Nein.
Man will die Mehrheit haben.
sub80
Im Zweifelsfall ja. Klar.
sub81
ML: Da ist doch der Zweifel
mit in der Zahl. Ohne Gegenkandidat.
sub82
MF: Nun, wenn man mehr als die
Hälfte hat, dann ist man gewählt.
sub83
Dann hat man sich
dabei doch gestellt
sub84
und dann darf man
auch nicht beleidigt sein.
sub85
ML: Nicht beleidigt,
sub86
aber wer trägt mich,
wer hat das Vertrauen in mich nicht?
sub87
MF: Das kann in einem halben Jahr
schon ganz anders sein.
sub88
Ich fand das nicht gerechtfertigt.
sub89
Ich fand es gut, dass er nicht
gewackelt hat, sondern gesagt hat,
sub90
ich nehme das auf mich und wir
sprechen in einem Jahr noch mal.
sub91
ML: Frau Römmele,
wie schauen Sie darauf?
sub92
AR: Ich teile das ein Stück weit,
was Franz Müntefering sagt.
sub93
Es war ein hartes Ergebnis,
und ich sehe das auch so.
sub94
Er hat die Mehrheit
hinter sich gehabt.
sub95
Und damit geht er mit seiner
starken Covorsitzenden mit 95 %,
sub96
Bärbel Bas,
in die nächsten Jahre hinein.
sub97
Ob es schlau war,
von den SPD-Mitgliedern,
sub98
von den Delegierten,
ihn öffentlich so zu schwächen,
sub99
ist eine andere Frage.
sub100
Wenn man ihn kritisiert,
und es gibt einige Punkte,
sub101
weswegen man ihn kritisieren kann,
wäre es aus meiner Perspektive klug,
sub102
so etwas hinter verschlossenen Türen
zu machen und nicht
sub103
bei dieser Abstimmung.
sub104
Denn er trägt das ja
auch mit an den Koalitions-Tisch.
sub105
Und als SPD-Chef ist er
dann deutlich geschwächt.
sub106
ML: Das meine ich sah, der braucht
das Gewicht,
sub107
die man in dem Amt braucht.
sub108
Gregor Gysi,
sub109
ist das jenseits von Schadenfreude,
sub110
bei Mitleid angekommen.
sub111
GG: Nein, weder in noch.
sub112
Bei mir entsteht in leuchten
Situation keine Schadenfreude,
sub113
aber Mitleid auch nicht.
sub114
Ich denke es war das Problem,
dass es zwei Vorsitzender gab.
sub115
Dann wurde festgestellt,
sub116
einer ist an allem schuld,
sub117
der andere nicht.
sub118
Dann entsteht sowas,
dass die Delegierten sagen,
sub119
das lassen wir so nicht durchgehen.
sub120
Ich mache alles, Vizekanzler,
Bundesminister,
sub121
sei ihm alles gegönnt, aber ich weiß
wie schwierig das ist.
sub122
Man muss auch zu zweit in
irgendeiner Form die Verantwortung
sub123
übernehmen.
sub124
Und aus dieser Perspektive,
sub125
ML: wie würde man Willy Brandt die
SPD erklären,
sub126
wie würden Sie das tun?
sub127
GG: Ich würde aber ich glaube,
sub128
neben der Beteiligung an der für
volksliederrechtlichen Krieg gegen
sub129
Serbien,
sub130
die Privatisierung des
Gesundheitswesens,
sub131
ein Krankenhaus sollte sich nicht
rechnen,
sub132
sondern für Gesundheit zuständig
sein.
sub133
Das hat dazu geführt
dass die SPD nicht mehr
sub134
als klassischer Alternative
zur CDU wahrgenommen wurde.
sub135
Irgendwie muss man zu dieser alten
SPD,
sub136
wie sie unter Willy Brandt war
wieder zurückkehren.
sub137
Im Vordergrund müssen die Interessen
der Arbeitnehmerinnen und
sub138
Arbeitnehmer stehen.
sub139
ML: Sie haben das mal sehr schön
beschrieben,
sub140
das hatte mit Steuern zu tun.
sub141
Die deutsche Bank.
sub142
Können Sie das einmal erläutern?
sub143
GG: Das war so eine Übersetzung.
sub144
95 % der Bevölkerung kann damit
nichts anfangen.
sub145
Das war so und Herr Kohl.
sub146
Wenn man einen Kaufpreis bekommt,
sub147
und das änderte Schröder und
Fischer.
sub148
Dann wurde festgelegt,
sub149
dass die Deutsche Bank nicht mehr zu
bezahlen braucht
sub150
und der Bäckermeister:
sub151
wie soll ich den Leuten erklären
dass die SPD das einführt.
sub152
Da passierte folgendes: 10-15 SPD
Angehörige rannten zu Struck.
sub153
Sie fragen, ob das stimmt.
sub154
Bei Gewinn Steuer,
gehen deren Ohren auch zu.
sub155
Das Problem war,
sub156
dass dadurch deutlich wurde,
dass sie gar nicht wussten,
sub157
was sie in einer halben Stunde
entscheiden.
sub158
Bei der Steuer gehen deren Ohren
auch zu,
sub159
aber wenn ich Mitglied einer
Regierung bin,
sub160
muss sich wenigstens wissen...
sub161
Es ist nur ein kleines Beispiel,
sub162
aber für mich hat es das deutlich
gemacht,dass es ...
sub163
FM: Damit kann man
aber die Situation heute
sub164
noch nicht erklären.
sub165
ML: Das tut er nicht.
sub166
MF: Das ist genau,
wie es eben eingespielt wurde.
sub167
Dass man die Agenda 2010
durchgezogen haben muss.
sub168
Gegen manchen Widerstand
in der eigenen Partei.
sub169
Bei Oskar Lafontaine.
sub170
Es war richtig,
dass wir das gemacht haben.
sub171
Man kann viele Dinge
auch aufzählen aus der Agenda,
sub172
die uns gut getan haben.
sub173
Die haben uns stabilisiert.
Ich laufe dann nicht rückwärts.
sub174
ML: Aber wenn man seinem Beispiel
die Geschichte
sub175
sich irgendwann setzt,
sub176
dass die Deutsche Bank irgendwann
keine Steuern mehr zahlt,
sub177
aber der Bäcker voll.
sub178
Dann stehen Sie als SPD
unter Kapitalismusverdacht.
sub179
Das darf ihn ja eigentlich nicht
passieren.
sub180
MF: Werden wir sehen.
sub181
Wenn es in den Bundestag kommt
und seine Partei es einbringt.
sub182
Das wird interessant.
sub183
ML: Frau Römmele.
sub184
AR: Ich habe eine ganz wichtige
Geschichte von Willy Brandt,
sub185
ML: Frau Römmele.
sub186
die müsste ich erzählen,
sub187
denn wir haben ja jetzt
ein völlig anderes Parteiensystem.
sub188
In den siebzigern und achtzigern:
ein Zweieinhalb-Parteiensystem.
sub189
Jetzt haben wir viel mehr Parteien.
sub190
Wir haben einen Rückgang
der Partei-Identifikation.
sub191
Viel weniger Menschen
fühlen sich der Parteien nah.
sub192
Sie sind deswegen offener
für Wahlkampfeffekte.
sub193
Sie wählen einmal so, einmal so.
sub194
Die SPD zurückzuführen
zu den 35 oder 40 %,
sub195
das wird unter den Gegebenheiten
von heute nicht mehr der Fall sein.
sub196
Keine der Ehemaligen.
Auch nicht für die Union.
sub197
Die Frage ist,
sub198
ob man sie stabilisieren kann.
sub199
GG: die Steuer war auch nicht mein
Beispiel,
sub200
den Neoliberalismus war.
sub201
ML: Wenn sie nach links schauen,
sub202
da sitzt Gregor Gysi,
sub203
wie viel hat er damit zu tun,
mit dem Niedergang der SPD?
sub204
MF: Da gibt es
eine lange Geschichte.
sub205
Eine sehr lange Geschichte!
sub206
Die Frage ist, ob die Zeit
zu schade ist, um da reinzugehen.
sub207
1998 gab es die Bundestagswahl
und ich war Bundesgeschäftsführer.
sub208
Der Kanzler wollte
Oskar Lafontaine werden.
sub209
Aber es gab den Schröder
in Niedersachsen,
sub210
den kannte kaum jemand.
sub211
Der hatte eine Landtagswahl,
wenn der gewinnt, kann es sein,
sub212
das der Kandidat wird.
sub213
Schröder hat die Landtagswahl
glorreich gewonnen.
sub214
Und dann hat er
natürlich marschiert.
sub215
Ist vorgegangen.
sub216
Das Endergebnis war
ein großer Wahlsieg 1998
sub217
für die SPD.
sub218
Wir waren ganz oben und wir
konnten alle gehen. Wir waren da.
sub219
GG: über 5 %,
sub220
was sich auch interessant fand, sie
hatten einen Erfolg,
sub221
wir hatten auch ein Erfolg.
sub222
MF: Das war 2002. Die Geschichte,
da war ich ganz eng dabei.
sub223
Die kann ich euch wirklich erzählen.
sub224
Und zwar auch so,
dass das wirklich stimmt.
sub225
Das ging los mit dem Regieren.
sub226
Es war sehr schnell so,
dass Oskar enttäuscht war,
sub227
dass er nur Finanzminister
und zweiter Mann war.
sub228
Nach wenigen Monaten, am 11. März,
vier Monate nach der Wahl,
sub229
legte er sein Mandat
nieder als Bundesfinanzminister,
sub230
als Parteivorsitzender
und als gewählter Abgeordneter
sub231
und ließ die Partei alleine.
sub232
Er hat mobilisiert gegen uns.
Mit ... euch.
sub233
Mit den Gewerkschaften zusammen.
sub234
Und das Ergebnis war das,
was bei uns geschrumpft.
sub235
ML: Fleisch vom Fleisch sozusagen.
sub236
FM: Das war der politische Ansatz,
der damals da war.
sub237
Und das rechne ich
dem Lafontaine schon gewaltig an,
sub238
was sie da gemacht haben.
sub239
Er hatte dann 2002
schon die linke Partei gegründet,
sub240
die Gewerkschaften mobilisiert.
sub241
Das war die Wahl,
wo wir 4,8 % verloren.
sub242
Und die Linke 4,7 % gewann.
sub243
So begann das ganze damals.
sub244
Das war die Zeit von Lafontaine.
sub245
Man kann über Politiker
solches und solches denken.
sub246
Du hast das gut gemacht,
schlecht gemacht. Alles klar.
sub247
Aber das was er gemacht hat,
war eine Riesenbrauerei.
sub248
Das ist ein Motiv gewesen,
was uns heute noch dazu bringt,
sub249
dass wir drunter leiden
und schlechte Ergebnisse
sub250
aus der Zeit mit uns rumschleppen.
sub251
ML: Das wollte ich sie noch mal
fragen, sie sagten, aus Eitelkeit,
sub252
er war gekränkt darüber,
dass er nicht Kanzler geworden ist.
sub253
War das das einzige Motiv?
sub254
MF: Das weiß ich nicht.
sub255
Er hat sich
bei niemandem gemeldet bei uns.
sub256
Es war so.
Eigentlich wollte er es werden,
sub257
und dann wollte er
Finanzminister werden
sub258
auf vielen anderen Ministerien.
sub259
Er wollte überall Zugriff haben.
sub260
Schröder war stark.
Der hatte noch nicht vorgelassen.
sub261
Lafontaine war enttäuscht.
sub262
Er hat systematisch
die Regierungsfähigkeit der SPD
sub263
zu Ende gebracht,
durch dieses Vorgehen,
sub264
was er an den Tag gelegt hat.
sub265
ML: Ist das etwas
was man bis heute sieht?
sub266
Diesen Hang Dinge kaputt zu machen.
sub267
FM: Ich will nicht pauschal werden.
sub268
Ich glaube, es gibt
auch viele gute Gründe,
sub269
mit vielen anderen Parteien
sub270
im Deutschen Bundestag
zusammenarbeiten.
sub271
Die Linke ist heute
eine demokratische Partei.
sub272
Sowie die Grüne,
die CDU und wir auch.
sub273
Aber Lafontaine
zähle ich ausdrücklich nicht dazu.
sub274
ML: Ist Gregor Gysi daran auch
beteiligt, am Niedergang der SPD?
sub275
FM: Das war eine andere Position.
sub276
Er hat das nicht
im Hinterhalt gemacht.
sub277
GG: Ich war ja
in einer anderen Partei.
sub278
FM: Ja, Glück gehabt.
sub279
ML: Aber Sie haben sich
sozusagen daran bedient.
sub280
FM: Das ist
in der Demokratie möglich.
sub281
Da muss man drum kämpfen.
Er hat das immer offen gemacht.
sub282
Lafontaine war bei uns.
Er wollte Kanzler werden.
sub283
Und er hat das auch
nicht schlecht mitgemacht.
sub284
Das kann ich leicht zu geben.
sub285
Aber dann war er sauer,
dass er nur zweite Geige spielte.
sub286
Dann hat er
das Ding systematisch zerstört.
sub287
Das änderte sich,
als er 2002 gewann.
sub288
Und 2005, bei der Bundestagswahl
mit Merkel als Kanzlerin,
sub289
das war das Ergebnis von Lafontaine.
sub290
ML: Haben Sie gesagt?
sub291
FM: Ja, ja.
sub292
Aber das war dann 2005 zu Ende.
sub293
ML: Da war es sehr knapp.
sub294
GG: Das war dann auch so die
Entscheidung von Schröder,
sub295
eine kluge Entscheidung
gegen den Irakkrieg.
sub296
Dass er bei den Naturkatastrophen
direkt in die Bundesländer fuhr.
sub297
Auch kleinere Fehler,
die den Ausschlag geben.
sub298
Meine historische Aufgabe,
sub299
die historische Aufgabe der Partei
ist eine ganz andere.
sub300
Es gab ganz viele, die dachten das
aus ihnen was wird,
sub301
die enttäuschten.
sub302
Deren Interessen mussten
auch vertreten werden.
sub303
Gleichzeitig musste verhindert
werden,
sub304
dass irgend eine Form von Gewalt
angewandt wird.
sub305
Wir hatten in der DDR viele,
wie es so hieß, bewaffneter Organe.
sub306
Das war wenn man
es so will unsere Aufgabe.
sub307
Und das haben wir alles
in allem nicht so schlecht gemacht.
sub308
Dann ist links von der SPD eher
einer Partei entstanden,
sub309
die auch drohte unterzugehen,
sich dann aber rettete.
sub310
Wenn ich das mal erzählen darf,
sub311
die Veränderungen die wir erleben in
Deutschland,
sub312
haben auch mit den internationalen
Veränderungen zu tun.
sub313
Die führenden westlichen Staaten
hatten immer drei Vorteile.
sub314
Sie hatten die breitere Waren und
Dienstleistungsdecke
sub315
und sie hatten Rechtsstreit
Staatlichkeit.
sub316
Sie waren sozialgerechter.
sub317
Das hielt aber nicht,
sub318
die sozialistischen Länder
implodiert damals
sub319
hätte ein Trump keine Chance gehabt.
sub320
Rechtsstaatlichkeit war ein großes
Argument.
sub321
Das Argument hat aber an Gewicht
verloren,
sub322
die Leute die Hintertür rumstehen
haben Angst,
sub323
dass China Weltmacht Nummer 1 werden
könnte.
sub324
Sie haben Angst,
dass China schneller ist,
sub325
weil sie autoritär sind.
sub326
Und wir stehen von außen unter
Druck,
sub327
bald Trump will,
sub328
dass wir das abbauen.
sub329
Die AfD versucht das auch.
sub330
Die,
sub331
die Freiheit lichtest retten wollen,
sub332
schaffen es nicht,
sub333
sich zu organisieren.
sub334
ML: Freiheit muss jeden Tag neu
erkämpft werden,
sub335
sie begründen,
sub336
das mit den Erfahrungen die sie im
Krieg gemacht haben.
sub337
Deutschland hat wieder
Angst vor dem Krieg,
sub338
dass es neue.
sub339
Haben Sie Angst vor Krieg?
sub340
FM: Bin ich so nicht.
sub341
Es wäre ein bisschen
zu hochgegriffen.
sub342
Aber eine Sorge
mit dem Blick nach vorne.
sub343
Im Blick nach vorne
sage ich schon, aufpassen.
sub344
Aufpassen, denn ich höre
schon ganz sensibel zu,
sub345
wenn über den Westen
gesprochen wird.
sub346
Das war immer klar.
Denn das ist Amerika.
sub347
Ich weiß gar nicht,
sub348
ob der amerikanische Präsident
uns mitmeint.
sub349
Was ist mit den europäischen
Ländern, und was haben die
sub350
für eine Rolle?
sub351
Wie kann man das Europa,
was wir haben verstärken?
sub352
Ein selbstbewussteres,
eigenes draus machen?
sub353
Die demokratischen Länder,
die es in Europa gibt,
sub354
die sind auf der Welt einmalig.
sub355
Es geht darum, dass man
mehr macht und stärker wird.
sub356
Wir dürfen uns
nicht darauf verlassen,
sub357
dass die Amerikaner
die alte Positionierung
sub358
voll durchziehen,
denn wenn das so weitergeht ...
sub359
Europa selbst es in der Gefahr,
ein heißes Eisen zu werden.
sub360
Und die Solidarität zu riskieren.
sub361
ML: Ich würde gerne mal
sub362
ein bisschen tiefer eintauchen
wollen.
sub363
Vielleicht erst Frau Römmele.
sub364
Wenn ihre Familie fragt,
sub365
wir haben Angst vor Krieg,
was sagen Sie denen?
sub366
AR: Das sagen Sie nicht.
Meine Kinder sagen das nicht.
sub367
Meine Studierenden sagen das nicht.
sub368
Weil die in einem Alter sind,
sub369
indem sie in diesen komplexen
und herausfordernden Zeiten
sub370
aufgewachsen sind.
sub371
Die kennen fast nichts
anderes als Krise.
sub372
Was meine Generation,
Ende der Sechzigerjahre ...
sub373
ML: Aber ich rede vom Krieg,
nicht von Krise.
sub374
AR: Das ist mir schon klar.
sub375
Aber ich nehme die öffentliche
Diskussion nicht so wahr,
sub376
dass die Menschen
Angst vor Krieg haben.
sub377
Was ich wahrnehme, ist, dass wir
auf einmal über Wehrpflicht reden.
sub378
Über Aufrüstung.
sub379
Dagegen hat
meine Generation gekämpft.
sub380
Man dachte, man lebt in einer
friedlichen Welt ohne Waffen,
sub381
ohne Wehrpflicht, aber die
öffentliche Diskussion ändert sich
sub382
gerade.
sub383
Wir sprechen über Aufrüstung,
über 5 % NATO.
sub384
Das ist das, was ich wahrnehme.
sub385
Die Kinder, Jugendlichen
und studierende,
sub386
mit denen ich spreche,
kennen keine andere Zeit.
sub387
Und wir kennen eben eine Zeit,
sind in einer Zeit groß geworden,
sub388
in denen wir eigentlich gelernt
haben, dass alles gut ausgeht.
sub389
Das doch alles
immer alles gut gegangen ist.
sub390
Das macht es schwer zu antizipieren,
sub391
dass wirklich
eine Katastrophe kommen könnte.
sub392
Wir sind es nicht gewohnt,
aber die junge Generation schon.
sub393
ML: Gregor Gysi,
wie nehmen Sie das war?
sub394
GG: Ich werde in Veranstaltungen und
per E-Mails immer wieder gefragt,
sub395
ob ich glaube ob es zu einem Krieg
kommen.
sub396
Ich versuche die Leute zu beruhigen
und ihnen die Angst zu nehmen.
sub397
Putin ist ja nicht irrational.
sub398
Ich glaube,
er will uns folgendes beweisen: es
sub399
hängt an, wo die Ukrainer versucht
zu uns zu kommen, zur EU. Das möchte
sub400
er überhaupt nicht. Er hat sich
abgefunden mittels Town Estland
sub401
Aber was er uns klarmachen will,
sub402
ist das alle anderen ehemaligen
Sowjetunion in seiner Zuständigkeit
sub403
fallen.
sub404
Egal ob ich Kasachstan,
sub405
Georgien, Usbekistan,
sub406
das alles soll
seiner Zuständigkeit sein.
sub407
Leider weiß ich gar nicht,
sub408
was Trump und Putin
solange am Telefon besprechen. Es
sub409
kann sein, dass sie
unterschiedlicher
sub410
Einflussfelder legen.
sub411
Aber er wird kein NATO Staat
angreifen,
sub412
sonst bleibt von Russland
so gut wie nichts übrig.
sub413
Genau dieser Widerspruch,
in dem befinden wir uns.
sub414
Das haben wir umgekehrt in China,
sub415
China investiert weltweit
und da weiß ich nicht,
sub416
ob Trump auf die Idee kommt
mit denen zu konkurrieren.
sub417
Die Europäer,
sub418
wir müssten ein Faktor sein,
sub419
aber da sie zerstritten sind
und Trump teilt und herrscht,
sub420
sind wir kein Faktor mehr.
sub421
Macron telefoniert kurz...
sub422
Wir sind im Augenblick, Europa ist
kein wirtschaftlicher Faktor.
sub423
ML: Vielleicht einer positive
Erzählung.
sub424
Wenn man in die Lebensgeschichte von
Ihnen eintaucht Herr Müntefering.
sub425
Diese Begeisterung von Europa,
sub426
die unmittelbar mit den
Kriegserfahrungen Zusammenhängen.
sub427
Wenn Sie uns einmal mitnehmen
Herr Müntefering, 1940 geboren,
sub428
wann haben Sie das erste Mal
verstanden,
sub429
dass Krieg ist.
sub430
Wie fühlte sich das an,
wie hörte sich das an?
sub431
FM: Ich war 3, 4 Jahre alt.
Im Krieg. Es wurden Bomben
sub432
geschmissen auf die Talsperre bei
uns in der Nähe.
sub433
Als Kind war man zuständig dafür,
sub434
Fenster dicht zu machen,
sub435
damit die Flugzeuge
das nicht sehen konnten.
sub436
Es wurde ein Gebäude zerstört
mit 3000 Zwangsarbeitern.
sub437
ML: Ist das dieses Bild hier,
dass wir hier sehen?
sub438
FM: Ja, das ist die Talsperre.
sub439
Das heißt dieser Damm
wurde präzise getroffen?
sub440
Das Wasser
sollte so zusammenfließen,
sub441
dass es teuflisch gedacht war.
sub442
Der Sorpedamm ist ein Erddamm.
Es ist nicht durchgegangen.
sub443
Die größte Katastrophe
wurde verhindert,
sub444
aber die Riesengefahr und die Angst,
die wir gehabt haben.
sub445
Wir wussten nicht,
wo die Väter waren.
sub446
Wo stecken die eigentlich?
sub447
ML: Und dieser einer Sperre, die wir
gesehen haben,
sub448
die Betonwand, da ging es drauf?
sub449
FM: Die lebten
unterhalb dieser Sperrung.
sub450
Das war 43.
sub451
ML: Zwangsarbeiter?
sub452
Das waren Zwangsarbeiterinnen.
sub453
Da waren viele Frauen dabei.
sub454
ML: Wo kam die her?
sub455
FM: Das weiß ich nicht,
sub456
aus den osteuropäischen Ländern
auf jeden Fall.
sub457
GG: sie müssen das unbedingt
Friedrich Merz erzählen.
sub458
Er hat eine schreckliche Sache
gesagt, bevor er Kanzler war.
sub459
Er hat gesagt,
sub460
glücklicherweise haben
sie auf mich gehört
sub461
und haben die Überschrift Freiheit
gewählt
sub462
und nicht Freiheit und Frieden.
sub463
Freiheit ist das essenzielle.
sub464
Ich kann nur sagen,
wenn wir Krieg haben,
sub465
Frauen werden vergewaltigt,
sub466
Männer verlieren ihre Arme und
Beine.
sub467
Es gibt keine Freiheit im Krieg.
sub468
Willy Brandt hatte absolut recht,
sub469
Freiheit und Demokratie ist nicht
ohne Frieden.
sub470
Der Krieg kann alles zerstören,
sub471
ich hätte dafür gekämpft wenn
Frieden und Freiheit dort gestanden
sub472
hätte. Krieg ist ganz katastrophal,
nicht nur weit weg.
sub473
ML: Da sitzt jemand,
der es persönlich erlebt hat.
sub474
FM: Hunger und Elend.
sub475
All die Sorgen,
die man hatte als Kind.
sub476
Die Kindergärten ...
Die Flieger waren da.
sub477
Und man musste sich sofort
verstecken in irgendwelchen Büschen.
sub478
Damit man nicht erreicht wurde.
sub479
Mein Vater kam nach Hause,
sub480
und ich habe ihn dann
zum ersten Mal bewusst kennengelernt
sub481
mit sechs Jahren.
sub482
Die wurden getrieben
von anderen deutschen Soldaten.
sub483
Mit angelegtem Gewehr.
sub484
Ganz sicher sind
nicht alle nach Hause gekommen.
sub485
Die Amerikaner und die Briten
kamen mit ihren Jeeps angefahren.
sub486
Die gaben uns Essen.
sub487
Ich habe zu meiner Mutter gesagt:
Ist das vergiftet?
sub488
Das sind doch unsere Feinde.
sub489
Sie sagte, das sind nicht
mehr Feinde, das sind Freunde!
sub490
Man konnte dann 47/48 lesen,
Grenzpfähle wurden durchgesägt,
sub491
die Niederländer haben signalisiert,
sub492
die wollten unsere Freunde werden.
sub493
Europa war so populär bei uns.
sub494
Wir haben Indianer gespielt,
alle hatten Stämme,
sub495
und alle wollten Europäer sein.
sub496
ML: Wirklich? Also auch
mit dem Begriff "Europäer".
sub497
FM: Das erste,
was wir lernten, war:
sub498
Europa ist gut.
sub499
So muss es sein
und so wollen wir sein.
sub500
Das war unsere große Idee.
sub501
Als die Europawahl war letztes Jahr,
ohne Empathie, ohne ...
sub502
Ich dachte mir, um Gottes willen!
sub503
GG: als man mir erklärt hat,
sub504
was Hunger ist, wirklich Hunger ist,
dass bei Helmut Kohl.
sub505
Er hat gesagt,
sub506
mit 16 ging er durch die Straßen und
ist es nicht so,
sub507
dass er nicht zu essen hatte.
sub508
Dass es noch nicht hungern.
sub509
Es ist, wenn du nicht weißt,
ob du jemals wieder essen bekommst.
sub510
Wenn du nicht weißt,
sub511
wann du das nächste Mal essen
bekommst, auch nicht von wem.
sub512
Deswegen sage ich:
hungern kennen wir nicht.
sub513
FM: Eins muss ich
noch kurz beschreiben.
sub514
Ich spielte draußen.
sub515
Ich hatte Hunger,
sub516
und hörte wie in der Küche
der Küchenschrank schlug.
sub517
Ich bin reingelaufen,
aber ich wusste,
sub518
es war nur noch
eine Schnitte Brot da.
sub519
Meine Mutter fragte, was machst du?
sub520
Dachtest du, ich hab dir
das Brot leer gegessen?
sub521
Ich habe gelogen.
sub522
Das hätte sie nie gemacht,
aber es war eine Extremsituation.
sub523
Mir wird immer schlecht, wenn ich
sehe, wie Brot weggeschmissen wird
sub524
ML: Haben Sie mit ihrer Mutter
später darüber gesprochen?
sub525
FM: Ja. Ja, ja.
sub526
Ich musste ihr das einfach sagen,
wie ich das einfach gesehen habe.
sub527
Meine Mutter war
eine absolut tolle Frau.
sub528
Sie hat gesagt, du hattest Hunger.
Ich verstehe das.
sub529
ML: Herr Müntefering,
sub530
wenn sie sagen, ich wünsche mir,
sub531
dass meine letzten Jahren
nicht zu werden, wie die ersten.
sub532
Seit wann haben Sie diese Gedanken?
sub533
FM: Das hat mich schon immer bewegt.
sub534
Als wir Jungs waren
und alle Europäer sein wollten,
sub535
dann passierten auch
Sachen wie Ungarn. Die Revolution.
sub536
Mein Vater war schon zu Hause.
sub537
53 habe ich zum ersten Mal
mit meinem Vater
sub538
über Politik gesprochen.
sub539
Die zweite Adenauer-Wahl.
sub540
Ich habe gefragt,
was ist das mit dieser Politik?
sub541
Er sagte zwei Sachen:
Geh nie in eine Partei!
sub542
ML: Hat dann ja schon geklappt.
sub543
Zweitens: deutsche Stiefel
im Ausland.
sub544
Dann habe ich gemerkt,
was dahinter steckt.
sub545
Das ist ein Trump-Denken.
sub546
In der Zeitung stand, 100.000
Menschen in Afrika sind verhungert.
sub547
Oder ich habe sechs junge Ungarn
gesehen, die sind geflohen.
sub548
Mein Vater sagte,
die sollen zu Hause kämpfen.
sub549
Die sollen rauskommen.
sub550
Der Nationalismus als Egoismus.
sub551
Das steckt tief drin.
sub552
Wir mussten aufpassen,
dass das nicht kommt.
sub553
Wir müssen zusammenhalten dabei.
sub554
Es gibt zwar nationale Grenzen,
sub555
aber wir mussten erst mal
eine europäische Grenze machen.
sub556
Fand ich schon unglaublich.
sub557
Das geht bis tief
in den europäischen Bereich hinein.
sub558
Man weiß es gar nicht mehr,
kriegt da noch was zusammen?
sub559
Ergonomisch wären wir sehr stark,
wir könnten auch mitreden.
sub560
Aber ich weiß nicht ...
sub561
ML: Aber wir sind das nicht,
sub562
wenn wir einfach nur ein Markt sind
für Produkte.
sub563
Frau Römmele,
sie wollten etwas sagen.
sub564
AR: Wir sind ja eigentlich
als Europa ökonomisch sehr stark.
sub565
Aber uns fehlt
letztendlich die Führung.
sub566
Das ist jetzt die große Frage,
sub567
ob Merz
in dieses Führungsvakuum geht.
sub568
In der Diskussion
hatten wir das schon.
sub569
ML: Herr Gysi,
sub570
wie haben Sie das
auf der anderen Seite erlebt?
sub571
GG: die Nachkriegszeit war so,
sub572
dass wir mit Schwarzpulver gespielt
haben,
sub573
dass man Waffen gefunden hat.
sub574
Ein zerstörtes Haus war das normale
Bild.
sub575
Dass Menschen
starben an Krankheiten,
sub576
die sich erst auswirken.
sub577
Nun lebte ich aber
in einem Haushalt mit zwei Eltern,
sub578
die gegen die Nazis gekämpft haben.
sub579
Es gab noch einen anderen Jungen,
sub580
der hatte auch
antifaschistische Eltern.
sub581
Dann habe ich meine Eltern gefragt,
sub582
die Eltern dieser beiden Kinder,
haben mehr zu sagen als die anderen,
sub583
aber die anderen
sind doch die Mehrheit.
sub584
Darauf bekam
keine befriedigende Antwort.
sub585
Das zweite war,
sub586
natürlich einer zutiefst
sub587
antisowjetische und antirussische
Position bei den meisten Kindern.
sub588
Die sich erst im Laufe
der Jahrzehnte veränderte.
sub589
Weil dann reisten sie
sub590
und lernten Gastfreundschaft kennen.
sub591
Sodass wir heute im Osten einer
andere Einstellung
sub592
gegenüber Russland
haben als im Westen.
sub593
Am Anfang war sie völlig gleich,
aber das hat sich entwickelt.
sub594
Dann kann Gorbatschow,
sub595
das war das entscheidende bei den
Demonstrationen.
sub596
Die demonstrierenden sind davon
ausgegangen,
sub597
dass sie Gorbatschow
auf ihrer Seite haben,
sub598
also mussten sie sich nur noch mit
der SED Führung anlegen,
sub599
das haben sie sich zugetraut.
sub600
Auch interessant zu beobachten.
sub601
Wenn man das alles so erlebt hat,
sub602
den ganz alten habe ich immer
gesagt,
sub603
ihr Mac hatte die ganze Zeit rum,
sub604
ihr habt die Weimarer Republik
erlebt,
sub605
dann die Nazidiktatur,
den entsetzlichen Krieg,
sub606
die Gründung der DDR,
das Ende der DDR.
sub607
Eigentlich braucht
man dafür fünf leben.
sub608
Das könnte doch auch
als hilfreich empfinden.
sub609
Dann sagte jemand zu mir:
so kann man es auch sehen.
sub610
Ich habe versucht die Leute
aufzubauen.
sub611
ML: Eine andere Zäsur -
sub612
Mauerbau
sub613
FM: Ich war damals
bei der Bundeswehr.
sub614
Was war das für einen Moment?
sub615
FM: Ich war der zweite Jahrgang,
der gezogen wurde.
sub616
Meine Eltern sind
sehr konservativ gewesen.
sub617
Es ging das Gerücht um,
dass man auch verweigern kann.
sub618
Mein Vater sagte, wir verstehen das,
sub619
wenn man nichts
damit zu tun haben will.
sub620
Aber ich habe gesagt,
ich gehe dahin.
sub621
Ich habe gesagt,
ihr seht das falsch.
sub622
Wenn jemand euch was tun will,
helfe ich euch.
sub623
So wie die Welt ist,
muss man wehrfähig sein.
sub624
Das war meine Meinung.
sub625
Ich bin zur Bundeswehr gegangen.
sub626
Und an einem August-Sonntag
wurde die Mauer gebaut.
sub627
Unter den Soldaten,
wir hatten alle kein Handy.
sub628
Da waren drei oder vier Telefone.
sub629
Alle wollten Frauen
und Freundinnen anrufen.
sub630
Die wollten wissen,
ob es Krieg gibt.
sub631
Wir konnten ja fast hingucken.
sub632
Du hattest Sorge,
die war intensiver als das,
sub633
was man von Weitem gesehen hat.
sub634
Das hat einen geprägt,
und deshalb glaube ich,
sub635
dass es nötig ist,
dass man wehrfähig ist.
sub636
Wenn die Frage kommt,
ich will abstimmen,
sub637
würde ich dafür stimmen ...
sub638
eigentlich müsste man das behalten.
sub639
Aber das war Mode. "Friede ist da".
sub640
ML: Damals als Guttenberg
die Wehrpflicht ausgesetzt hat,
sub641
wann sie dafür das nicht zu tun?
sub642
FM: Genau. Ja.
Wir haben drüber diskutiert.
sub643
Bei uns in der Fraktion.
Das ist nicht gut.
sub644
Das wird uns irgendwann einholen.
sub645
Aber wir waren überzeugt,
dass der Friede so stabil ist,
sub646
dass eigentlich
nichts passierten kann.
sub647
Ich habe das nicht missverstanden,
sub648
die wollten sich nicht drücken,
sondern die dachten,
sub649
die Gefahr ist weg.
sub650
GG: Wissen Sie das kenne die über
mein Schicksal entschieden hat,
sub651
ohne dass wir uns kannten.
sub652
Da kam die Frage auf,
sub653
wie ist Ihre Meinung zu Berlin.
sub654
Da gab es zwei Antwortmöglichkeiten.
sub655
Er hätte sagen, Berlin müsste unter
Viermächtestatus bleiben.
sub656
Sagte aber nicht,
er sagte Berlin muss frei bleiben.
sub657
Hätte er gesagt,
sub658
Berlin müsste unter vier Mächten
verteilt bleiben,
sub659
wäre das ein anderes Schicksal
gewesen.
sub660
ML: Sie waren 13 damals.
sub661
Wie haben sie das erlebt?
sub662
GG: Am nächsten Tag gab es kein
Brot,
sub663
die Züge fuhren auch nicht mehr ich
hoffte, dass sie lange nicht fahren,
sub664
sodass sich nicht zur Schule muss.
sub665
Zwei Jahre bin ich davon
ausgegangen,
sub666
wird die Mauer stehen.
sub667
War ein schwerer Irrtum,
der nächste Irrtum war:
sub668
sie wird für immer stehen.
sub669
Man gewöhnt sich an etwas und
hältst das gar nicht für möglich.
sub670
Vor 61 war so, sie bildeten gute
Ärzte und Ingenieure aus,
sub671
sie bezahlten die Ausbildung und
dann kamen sie zu uns.
sub672
Plötzlich kam sie nicht mehr.
sub673
Dadurch habe ich begriffen,
sub674
wir müssen
eine andere Politik machen. Ich muss
sub675
mit der Regierung der DDR reden,
sub676
wenn ich etwas
für beide Seiten erreichen will.
sub677
Wandel durch Annäherung
kam so zustande.
sub678
ML: Gab es die Kriegsangst auch in
Westdeutschland?
sub679
GG: Nein wir hatten nur das Gefühl,
sub680
dass wir eingemauert werden.
sub681
Mit 13 kann ich das noch nicht
richtig beurteilen,
sub682
aber ich denke Kriegsangst gab es so
nicht.
sub683
Die dir Krieg erlebt hatten,
sub684
wollten kein Krieg mehr,
aber es war selbstverständlich,
sub685
dass er kommt.
sub686
Die Generation,
die nie Krieg erlebt hat,
sub687
kann sich das nicht vorstellen.
sub688
Das macht es gefährlich.
sub689
Wenn du das erlebt hast,
sagst du auf gar keinen Fall.
sub690
ML: Weil sie vorhin über ihre
Studierenden gesprochen haben,
sub691
GG;
sub692
wenn es um die Wehrpflicht ja oder
nein geht,
sub693
Sie sagen auf gar keinen Fall?
sub694
GG: Ich sage, eine Pflicht
darf man erst als Jurist einführen,
sub695
wenn es auf anderer Ebene
nicht geht.
sub696
Das darf man nur machen, wenn es
auf anderer Ebene nicht geht.
sub697
Aber wenn die Zeit käme,
sub698
wenn es nicht mehr geht, würde ich
das völlig anders regeln als früher.
sub699
Dann würde ich
ein soziales Pflichtjahr einführen.
sub700
Und jeder junge Mann
und jede junge Frau
sub701
kann sich überlegen:
sub702
Entweder gehe ich zur Bundeswehr,
oder ich mach ein Sozialjahr.
sub703
Entweder im Inland in der Pflege,
sub704
oder in der
sogenannten Dritten Welt.
sub705
Das ist mir dann egal.
sub706
Aber ohne Kommission, Verweigerung.
Freiwillig. Du entscheidest.
sub707
Das eine, oder das andere.
sub708
Aber erst wenn es
eine Pflicht geben muss.
sub709
ML: Weil da die Nadel ist,
sub710
und wir heute schon zu Beginn
der Sendung gesprochen haben
sub711
über Willy Brandt ...
sub712
Sie haben vor einigen Jahren schon,
vor drei Jahren,
sub713
einem Gastbeitrag geschrieben.
sub714
Wir haben die Situation
am 27. April '72 beschrieben. Ich
sub715
weiß nicht, ob Sie sich erinnern.
sub716
Brand sollte abgewählt werden.
sub717
Er stand schon in den Startlöchern,
um Kanzler zu werden.
sub718
Die Verträge mit Moskau,
Warschau, Ostberlin,
sub719
das lag alles fertig auf dem Tisch.
sub720
Für den Fall, dass er es
nicht schafft, alles passee.
sub721
Alles vorbei. Sie haben
die Situation beschrieben,
sub722
an dem Tag,
sie haben irgendwo gearbeitet,
sub723
und die Maschinen standen still.
sub724
Es wurde leise in den Montagehallen,
weil alle wissen wollten,
sub725
wie geht die Abstimmung aus?
sub726
MF: Ja, die Automaten,
sub727
das war eigentlich ziemlich laut.
sub728
Das war nichts Sensibles.
sub729
Aber damals war das so zugespitzt,
sub730
die ganze Diskussion,
sub731
dass plötzlich klarer,
die wissen alle, was passiert.
sub732
Als die Maschinen laut wurden,
sub733
wurden wir eigentlich leiser.
sub734
Und als dann rauskam, gewonnen,
sub735
war ein Riesenjubel.
sub736
ML: Es war ganz knapp.
sub737
FM: Genau.
Mein Chef war ganz perplex.
sub738
Es war natürlich
auch ein schönes Erlebnis.
sub739
Da waren doch viele Leute sensibel.
sub740
Ich glaube, dass heute
viele Menschen darüber nachdenken,
sub741
was das eigentlich alles bedeutet.
sub742
Worüber wir reden.
sub743
Wir wollen ja keine Angst machen.
sub744
Man muss auch realistisch rangehen.
sub745
Man darf das nicht verdrängen,
sub746
sondern das ist schon kompliziert.
sub747
ML: Sie sagen:
Damals sind alle stehen geblieben,
sub748
die relevant waren. SPD, FDP.
sub749
Und es hat sich
total ausgezahlt geben zum Teil
sub750
erbitterten Widerstand.
sub751
Das war für mich
die Analogie zu heute.
sub752
Wenn man das heute liest,
denkt man, wunderbar.
sub753
Die Ostverträge gingen durch.
sub754
Aber Sie eben auch
die harte Gegenreaktion.
sub755
Vaterlandsverräter.
sub756
Und was da alles
plötzlich diskutiert wurde.
sub757
Sie beschreiben auch,
die harte Polarisierung,
sub758
die es damals gegeben hat.
sub759
Können Sie uns mitnehmen?
sub760
FM: Naja, da hat Helmut Schmidt
noch eine Rolle gespielt.
sub761
Helmut Schmidt, der bei uns in der
Partei nicht so angesehen war,
sub762
weil er Reserve
bei der Bundeswehr gemacht hatte.
sub763
Und dann haben sie ihn
suspendiert aus der Funktion.
sub764
Das war in der Nachkriegszeit
zunächst mal eine Sache,
sub765
die unpopulär war.
sub766
Ich hatte immer das Gefühl,
das prägt sich heute noch durch.
sub767
Ich dachte mir,
guckt euch das mal an.
sub768
Der Amerikaner weiß nicht,
wo er steht,
sub769
in Europa leben wir
doch eigentlich ganz gut.
sub770
Und dann gibt es
noch europäische Länder,
sub771
Ungarn usw., was da überall los ist.
sub772
Es ist Zeit,
unsere Sinne zusammenzuführen.
sub773
Wir müssen ein Konzept machen.
Wie das weitergehen wird.
sub774
ML: Und bei Brand?
Das ist ja ein harter Vorwurf,
sub775
Vaterlandsverräter.
sub776
FM: Wir dachten,
das wäre eine Perspektive.
sub777
Dafür muss man sich
dann aber einsetzen.
sub778
Man muss nicht Frieden
machen mit an, sondern sagen,
sub779
was hat das für Konsequenzen.
sub780
Man muss aus der Gegnerschaft
sub781
und der Position heraus,
sub782
wie wir das an Sachen sehen,
das wurde mitgeschleppt.
sub783
GG: In einer anderen Armee wurde
gegen die Wehrmacht gekämpft.
sub784
Das darf man nicht vergessen.
sub785
Damals hat natürlich
die Gesellschafters gespalten.
sub786
Als sie das erste Mal
nach Westberlin kamen,
sub787
wurden sie als Vaterlandsverräter
beschimpft.
sub788
D. h., man hat es damals
nicht als Befreiung begriffen. Den
sub789
8. Mai.
sub790
Der erste,
der das Westen gesagt hat,
sub791
war Richard von Weizäcker.
sub792
AR: Das war die Rede 1985.
sub793
ML:
sub794
Nicht um unumstritten.
sub795
FM: Natürlich nicht.
sub796
Es war auch ein Problem,
Willi war auch deshalb so beliebt,
sub797
und auch im Volk insgesamt,
sub798
weil er ein Apostel
des Friedens war.
sub799
Und von Helmut Schmidt
gab es Bilder in Uniform.
sub800
Die Jusos ... In Uniform?
sub801
Konnte man sich nicht vorstellen.
sub802
ML: Das hat mich so fasziniert, und
es geht ja auch immer um die Frage,
sub803
wie kann man Optimismus
und Zuversicht spenden.
sub804
Willy Brandt und die Ostverträge.
sub805
Ich finde den so gut.
sub806
Der gilt bis heute uneingeschränkt.
sub807
Die Pauschale der Formierung
ganzer Völker und Staaten
sub808
muss ein Tabu bleiben.
sub809
Die Verantwortung
für die Unterdrückung von Freiheiten
sub810
bis zum mörderischen Krieg
ist immer das Tun von Menschen,
sub811
Gruppen, die sich dazu
die nötige Macht erschleichen,
sub812
anders bekommen,
oder sich eher lügen.
sub813
Es bleibt wahr:
sub814
nicht alle deutschen waren Nazis,
sub815
und nicht alle Russen
sind Putin-Jünger,
sub816
alle demokratischen Parteien
wissen das, auch in Deutschland.
sub817
ML: Ein brillanter, guter Gedanke.
sub818
Nur der letzte ist vielleicht
nicht unbedingt richtig.
sub819
Ich bin mir nicht sicher,
ob alle das wissen.
sub820
Durch mediale Systeme, Social Media,
sub821
da haben wir mächtige Werkzeuge,
die das verschleiern können.
sub822
Die uns das Gefühl geben,
sub823
es ist nur noch wir gegen die,
unten gegen oben.
sub824
FM: Jetzt kommen wir
auf einen Punkt,
sub825
der eine der vergrößerten
Veränderungen ist.
sub826
Die Kommunikation,
hier auf der Welt.
sub827
Auch im eigenen Land.
Und das wird immer komplizierter.
sub828
Auch für politische Parteien.
sub829
Wenn das Volk in die Parteien kommt,
sub830
geht rein in die
demokratischen Parteien!
sub831
Wie sollen die Parteien
das sonst noch machen?
sub832
Die Demokratie
wird sonst bald sterben.
sub833
ML: Hat er da einen Punkt?
sub834
Wenn Parteien die Idee haben,
sub835
an der politischen Willensbildung
mitzuwirken.
sub836
Es geht aber keiner mehr rein.
sub837
Und die adressieren
nur noch das Problem.
sub838
Warum macht ihr das nicht
und das nicht?
sub839
Dann haben wir als Gesellschaft
ein Thema.
sub840
AR: Natürlich haben wir das.
sub841
Wir sind eine Parteiendemokratie.
sub842
Das sind
die einzigen Organisationen,
sub843
die Wahlen durchführen, und
politisches Personal ausbilden.
sub844
ML: Die auch wissen, wie das geht.
AR: Selektieren.
sub845
Wir erleben, dass wir jetzt
auch offenere Prozesse haben.
sub846
Quereinsteiger
finden in die Politik.
sub847
Es sind immer noch zu wenig.
sub848
Und die Parteien
haben immer unattraktiveres Angebot.
sub849
Für die jungen Menschen,
sub850
da sind die Sitzungen
abends um acht -
sub851
da möchte man nicht hin.
sub852
Sie werden nicht hybrid
oder digital durchgeführt.
sub853
das wäre auch mal wichtig.
sub854
Sie haben auch
eine Repräsentationslücke.
sub855
Viele junge Menschen fühlen sich
in den Parteien eigentlich
sub856
gar nicht repräsentiert,
sub857
und es sind
keine Rollenvorbilder mehr da,
sub858
weil Parteien
maßlos überaltert sind.
sub859
All das schreckt
die Menschen ab einzutreten,
sub860
aber man muss dazu sagen,
sub861
in den letzten 30 Jahren haben
die Parteien die Mitgliedschaft
sub862
mehr als halbiert.
sub863
Die Volksparteien.
sub864
Bei der SPD sind es 400.000.
sub865
Nach der Wiedervereinigung
waren wir bei über 900.000.
sub866
Bei der Union waren es
700.000 und jetzt 300.000.
sub867
Aber man muss auch sagen,
sub868
dass manche Parteien
Zulauf gefunden haben.
sub869
Bei den Grünen,
bei den Linken können,
sub870
und über alle Parteien
hinweg sind vor der Bundestagswahl
sub871
extrem viele Menschen
in Parteien eingetreten.
sub872
Das Interesse ist da,
sub873
aber man muss auch das Angebot
dementsprechend strecken.
sub874
Wir haben 60.000 neue,
junge Mitglieder bekommen.
sub875
Was wirklich interessant ist,
sub876
weil meine Partei
ist plötzlich jung geworden.
sub877
Das war sonst
nicht in ihrem Charakter.
sub878
Ich habe gesagt, ihr müsst
das völlig neu organisieren.
sub879
Wir gehen nicht gerne
zu den langen Versammlungen.
sub880
Sie sind schon dabei,
dass neu zu organisieren.
sub881
Die werden nicht alle bleiben.
Aber ich finde das trotzdem schön.
sub882
Die Medien haben
zu Recht festgestellt,
sub883
es lag nicht an unsere Positionen,
sondern an der Haltung.
sub884
Und Heidi Reichinnek hat das
wieder gespiegelt in der Woche,
sub885
als Merz versucht hat,
zusammen mit der AfD, BSW und FDP
sub886
eingesetzt durchbringen wollte,
sub887
was ohne rechtsextreme Stimmen
niemals eine Mehrheit gehabt hätte.
sub888
Das wäre das erste Gesetz
in der Geschichte
sub889
der Bundesrepublik Deutschland
gewesen,
sub890
dass nur mithilfe rechtsextremer
Stimmen beschlossen wurde.
sub891
Und die Haltung,
sub892
die Heidi Reichinnek
dabei an den Tag legte,
sub893
da habe ich gemerkt,
da kamen immer mehr Leute.
sub894
Natürlich gibt es auch einen
Naziteil bei den jungen Leuten,
sub895
aber auch viele andere,
und die waren bereit,
sub896
in die Partei zu gehen.
sub897
Aber wie man das auf Dauer
stabilisiert und hält,
sub898
ist eine komplizierte Frage.
sub899
ML: Danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub900
Wir sind schon am Ende.
Wir sollten das fortsetzen.
sub901
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub902
Wir sehen uns morgen wieder.
Bis dahin, tschüss!